实验名称: exp2
源文件: 表面张力B（实验指导）.pdf
============================================================

 
 液体表面张力系数测定  
 
 
实验要求：  
1.  预习阶段  
(1) 认真阅读实验讲义。可查阅与实验相关的资料。  
(2) 本学期预习考核方式为在线测验，不写预习报告。在线测验只能完成一
次，如多次作答，后面提 交的作答无效。  
2.  实验阶段  
(1) 维护良好的课堂秩序，在实验室内尽量保持安静。  
(2) 维护整洁的实验环境，不得在实验室内吃东西。  
(3) 爱护实验设备，轻拿轻放。注意 保护玻璃实验仪器 ，不得损坏。 在动手
操作前应仔细阅读实验注意事项 ，在听完老师讲解后方能动手操作。  
(4) 实验的仪器小木盒对号领取，实验结 束后归还老师。  
(5) 如实记录实验数据，不得篡改、抄袭。  
3.  本实验完成后， 可自己选择是否写正式的实验报告。  
4.  实验完毕， 整理实验仪器，收拾实验台，保持干净卫生。  
5.  实验原始数据，需当堂教师签字认可，方可离开实验室。  
6.  做完实验后，马上登录选课系统，完成 “出门测”试题解答。  
7.  实验数据处理 （不需要不确定度分析） 在下周同一时间上课前交到 1423
实验室。  
7.  预习测时间： （限时  10 分钟） 
 下午 13：30-14：30 
         晚上 18：30-19：30 
出门测时间： （限时  5 分钟） 
         下午 16：00-19：00 
 晚上 21：00-24：00 
 
 
 
液体表面张力系数测定  
2 表面张力系数 的测定 
 
为什么少量水银在干净的玻璃板上会收缩成球冠状， 而水则会扩展开来？为
什么朝霞里青草上会洒满晶莹的露珠？其原因在于液体和所接触的固体界面附
近分子的相互作用。当液体和固体接触时，若固体和液体分子间的吸引力大于液
体分子间的吸引力，液体就会沿固体表面扩展，这种现象叫润湿。若固体和液体
分子间的吸引力小于液体分子间的吸引力，液体就 不会在固体表面扩展，叫不润
湿。 液体具有尽量缩小其表面 的趋势， 好像 液体表面是一张拉紧了的橡皮膜一样。
把这种沿着表面的、收缩液面的力称为表面张力。 表面张力描述了液体表层附近
分子力的宏观表现。 表面张力的存在能说明物质处于液态时所特有的许多现象，
比如泡沫的形成、润湿和毛细现象等等。在船舶制造、水利学、化学化工、凝聚
态物理以及生物学、医学及微循环系统中 , 它有着广泛的应用 。 
    
   
     表面张力使曲别针漂浮              表面张力使水聚成水珠  
 
天宫课堂的液桥演示实验中，水在表面张力作用下将两个塑料板连接起来，
在太空可用液体搭一座桥。 “天宫二号” 里的液桥热毛细对流实验装置 （ 2016年） ；
中国空间站“天宫”太空授课 ——水膜张力 ，粉色的表面张力之花 （2021年）；
以及液桥演示（ 2022年）。液体界面间存在着表面张力，这种表面张力让液体表
面如同有一层很薄的弹性薄膜。 地面上只能形成的小液滴，到了空间站 ，重力消
失后，在表面张力的作用 下形成大的液球 。 
测量液体（例如水）的表面张力系 数有多种方法， 常用的有 拉脱法（焦利氏

液体表面张力系数测定  
3 秤法拉脱法和力敏传感器拉脱法 ）、毛细管法。除此之外，还有 滴重法、悬滴法、
卧滴法、液桥法、最大泡压法以及激光衍射表面毛细波法等测量方法 。 
 
实验目的  
1. 了解表面张力系数的测量方法背景、发展历程；  
2. 掌握表面张力系数测定仪的结构、原理及使用；  
3. 学习拉脱法、毛细管法等测定液体的表面张力系数的原理；了解滴重法、
悬滴法、卧 滴法、液桥法、最大泡压法以及激光衍射表面毛细波法等测量方法；  
4. 学会用作图法或最小二乘法处理数据；  
 
实验原理  
1. 润湿和不润湿现象  
当液体和固体接触时， 若固体和液体分子间的吸引力大于液体分子间的吸引
力，液体就会沿固体表面扩展，这种现象叫润湿。若固体和液体分子间的吸引力
小于液体分子间的吸引力，液体就不会在固体表面扩展，叫不润湿。润湿与否取
决于液体、固体的性质，如纯水能完全润湿干净的玻璃，但不能润湿石蜡；水银
不能润湿玻璃，却能润湿干净的铜、铁等。润湿性质与液体中杂质的含量、温度
以及固体表面的清洁度密切相 关，实验中要予以特别注意。  
2. 液体表面张力  
    在空气中， 液体表面层（其厚度等于分子的作用半径）内的分子所处的环境
跟液体内部的分子是不同的。表面层内的分子合力垂直于液面并指向液体内部，
所以分子有从液面挤入液体内部的倾向，并使液体表面自然收缩    
液体表层内分子力的宏观表现，使液面具有收缩的趋势。想象在液面上划一
条线，表面张力就表现为直线两侧的液体以一定的拉力相互作用 ，如图1所示。
这种张力垂直于该直线且与线的长度成正比，比例系数称为表面张力系数。  
 
液体表面张力系数测定  
4                        图1 液面上的表面张力  
 
即                  
l F'                                       （1） 
式中:
'F --为表面张力 ； 
     
l --想象在液面上划一条线 的长度；  

--称为表面张力系数，单位是 N/m。 
表面张力系数与液体的性质有关，密度小而易挥发的液体
 小，反之
 较
大；表面张力系数还与杂质和温度有关，液体中掺入某些杂质可以增加
 ，而掺
入另一些杂质可能会减小
 ；温度升高，表面张力系数
 将降低。  
 
图2 表面张力示意图  
 
把金属丝 AB弯成如图 2(a)所示的形状，并将其悬挂在灵敏的测力计上，然
后把它浸到液体中。当缓缓提起测力计时，金属丝就会拉出一层与液体相连的液
膜，由于表面张力的作用，测力计的读数逐渐达到一最大值
F （超过此值，膜即
破裂） 。则
F 应当是金属丝重力
mg 与薄膜拉引金属丝的表面张力之和。由于液
膜有两个表面，若每个表面的力为
'F ，则由 

液体表面张力系数测定  
5                         
'2F mgF                              （2） 
得                      
2'mgFF                                             
而                      
'Fl   
得到                    
2F mg
l                                （3）   
 
测定表面张力系数的关键是测量表面张力
'F 。用普通的弹簧是很难迅速测
出液膜即将破裂时的
F 的，应用焦利氏秤则克服了这一困难，可以方便地测量表
面张力
'F 。  
3. 焦利氏秤  
焦利氏秤由固定在底座上的秤框、可升降的金属杆和锥形弹簧秤等部分组
成，如图3所示。在秤框上固定有下部可调节的载物平台、作为平衡参考点用的
玻璃管和作弹簧伸长量读数用的游标；升降杆位于秤框内部，其上部有刻度，用
以读出高度，框顶端带有螺旋，供固定锥形弹簧秤用，杆的上升和下降由位于秤
框下端的升降钮控制；锥形弹簧秤由锥形弹簧、带小镜子的金属挂钩及砝码盘组
成。带镜子的挂钩从平衡指示玻璃管内穿过，且不与玻璃管相碰。  
 
液体表面张力系数测定  
6 图3 焦利氏秤装置图  
 
焦利氏秤和普通的弹簧秤有所不同：普通的弹簧秤是固定 上端，通过下端移
动的距离来称衡，而焦利氏秤则是在测量过程中保持下端固定在某一位置，靠上
端的位移大小来称衡。由于焦利氏秤的特点，在使用中应保持让小镜中的指示横
线、平衡指示玻璃管上的刻度线及其在小镜中的像三者对齐，简称为三线对齐，
作为弹簧下端的固定起算点。  
4、毛细管 法测定表面张力系数  
把几根内径不同的细玻璃管插入水中 ,可以看到 ,管内的水面比容器里的水
面高，管子的内径越小 , 管内的水面越高 。把这些细玻璃管插入水银中 ,发生的
现象正好相反 ,管内的水银面比容器里的水银面低，管子的内径越小 , 管内的水
银面越低 。 我们把液体在管 内升高和降低的现象 ,叫做毛细现象 。毛细现象是液
体表面张力的一种表现形式 。 
现将毛细管插入水中，水面沿管壁上升。又由于表面张力存在使液面收缩，
结果管内液体达到一个新的平衡位置，如图 4所示，液面呈凹弯月面。  
 
 
图4  实验原理示意图  
 
管中液柱受力平衡的条件为：  

液体表面张力系数测定  
7                  
12 cos 0 F mg F F                                (4) 
式中：
1F--为液柱上端大气压 力； 
2F
--为液柱下端液体向上的托力 ； 
F
—为表面张力 ； 

—为接触角。  
因为液柱下端与管外水面等高，其压力即为大气压力，故
2 1F F ，
mg为
液柱的重力等于
2gh r ，而
2 Fr ， 对纯净水和洁净玻璃间
 =0，故，综
合上面结果 (4)式变为：  
                    
22 gh r r                                    (5)  
                     
1
2ghr                                    (6) 
式中:
 --为液体的密度 ； 
     
h --为管内液柱上端凹面的最低点到管外液面之间的高度 差； 
     
r --为毛细管的半 径； 
     
 --称为表面张力系数，单位是 N/m。 
上式中的
h 是从管内液柱上端凹面的最低点到管外液面之间的高度 差，而在
凹面的最低点以上凹面周围还有少量液体。当
 =0时，凹面为半球状，凹面周
围液体的体积等于半径为
r ，高为
r的液柱体积与半径为
R 的半球体积之差
2 3 2 14( ) ( )2 3 3rr r r r  
。 这就相当于管中
r /3高的液柱体积， 因此上式中的
h 值
应增加
r/3的修正值，于是 (6)修正为 
                    
1()23rgr h                               (7) 
由此，只 要精确测出毛细管的半 径
r和液柱高度
h ，并查出室温下液体的密度
 ，
即可求出表面张力系数
 。 
 
实验装置  
液体表面张力系数测定  
8 焦利氏秤 拉脱法： 
焦利氏秤 ，砝码， 锥形弹簧，带小镜子的挂钩 ，小砝码盘 ，游标卡尺 ，金
属丝，烧杯  
毛细管法：  
毛细管若干、温度计、读数显微镜 、烧杯、玻璃皿、升降台、支架、蒸馏水
和洗涤液 、样品 
 
实验内容  
一. 基础内容  (必做) 
焦利氏秤拉脱法：测量弹簧弹性系数 ，进而根据拉膜过程 中弹簧的伸长量及
胡克定律求出拉力，计算表面张力系数。  
1. 确定焦利氏秤上锥形弹簧的劲度系数  
在力
F作用下弹簧伸长
l ，根据虎克定律可知，在弹性限度内
F k l ，将
已知重量的砝码加在砝码盘中，测出弹簧的伸长量，由上式即可计算该弹簧的
k
值，由
k 值就可计算外力
F 。 
（1）把锥形弹簧，带小镜子的挂钩和小砝码盘依次安装到秤框内的金属杆
上。调节支架底座的底脚螺丝，使秤框竖直，小镜子应正好位于玻璃管中间，挂
钩上下运动时不能与管摩擦；  
（2）逐次在砝码盘内放入砝码，每次增量 0.5g的砝码，从 0.5g-5g范围内
增加。每次操作都要调节升降 钮，做到三线对齐。记录升降杆的位置读数。  
2. 测量自来水的表面张力系数  
（1）用游标卡尺测量金属 圈两脚之间的距离 d； 
（2）取下砝码，在砝码盘下挂上已清洗过的金属 圈，仍保持三线对齐，记
下此时升降杆读数
0l ； 
（3）把盛有自来水的烧杯放在焦利氏秤台上，调节平台的微调螺丝和升降
钮，使金属 圈浸入水面以下；  
（4）缓慢地旋转平台微调螺丝和升降钮，注意烧杯下降和金属杆上升时，
始终保持三线对齐。当液膜刚要破裂时，记下金属杆的读数。测量 5次，取平均 。 
液体表面张力系数测定  
9 3. 测量洗洁精的表面张力系数。 在测完水的表面张力情况后，应将金属丝
擦干，将自来水换成 洗洁精溶液，然后重复上述 2中的步骤（ 3）和步骤（4）即
可。 
4、自主配置 2-3个不同浓度洗洁精溶液，测量不同浓度溶液的表面张力系
数，得出关系曲线。  
二. 提升内容  (选做) 
1. 力敏传感器拉脱法：对力敏传感器进行标定，测量拉力 -电压关系曲线并
拟合得到力敏传感器转换系数；测量圆环的拉脱前后的电压，根据电压差计算表
面张力系数。 研究传感器拉力随液膜长度的变化关系， 讨论拉 脱过程中力的变化，
探讨最佳取值。分析测量误差来源，进行不确定度分析。  
2. 毛细管法：使用毛细管上升法进行液体表面张力系数测定，搭建装置，
测量毛细管直径和上升高度，测量水温。 对水在毛细管中的上升高度进行修正，
考虑毛细管是在有限截面容器，对毛细管内外压强差进行修正。分析测量误差来
源，进行不确定度分析。  
三. 进阶内容  (选做) 
1. 针对各种拉脱法、毛细管法，更换样品，测定其表面张力系数。  
2. 最大泡压法：了解最大泡压法测量表面张力系数的原理，能够自己动手
组建负压法装置并进行测量。 了解实验室中可以采用精度低 成本低的 U型计或者
高精度的压力计进行压力差读数。可以通过气泵改进实验装置为正压法测量。  
3. 滴重法：了解理想情况下滴落的液滴重量与管径以及表面张力系数的关
系；搭建滴重法实验装置，测量管径，多个液滴质量求平均，得到管径与液滴体
积决定的修正系数，并利用修正方法求解表面张力系数。  
4. 悬滴法：掌握利用特征长度来表征液滴形状的一种方法，通过拍摄悬停
的液滴形状，进行图像识别，计算其形状因子 -特征长度比值，通过查表得到液
体的表面张力系数。  
5. 提高设计实验能力，了解图像分析相关知识。  
四. 高阶内容  (选做) 
1. 针对各种拉脱法、毛细管法，增加温控装置，研究温度与表面张力系数
的关系。  
液体表面张力系数测定  
10 2. 悬滴法、液桥法、卧滴法的形貌识别方法。  
3. 激光衍射表面毛细波法。利用表面波的色散关系，改变信号发生器频率，
测量衍射条纹间距，拟合频率和光斑间距，求解液体的表面张力系数。探究表面
张力系数与液体的其它物性参数，例如粘滞系数的关系。  
4. 根据表面张力系数相关知识，研究生活中常见的物理现象。铝箔小船实
验；曲别针 、图钉、硬币漂浮实验，托里拆利规律探究中的表面张力系数测定；
学生通过查阅资料等方式进行的其它设计等。  
5. 设计新的实验仪器：例如接触角测量仪、旋转滴法表面张力系数测量仪。  
 
实验注意事项  
1. 始终保持三线对齐。  
2. 焦利氏秤的锥型弹簧注意保护。  
3. 小镜子不要和玻璃管摩擦。  
4. 金属丝缓慢拉出液面直至破裂。  
5. 配件较多，保持配件的完好。  
6. 实验室玻璃器皿注意保护 ，容易损坏。  
7. 注意做完实验要整理仪器。  
 
思考题  
1、焦利氏秤法测定液体的表面张力有什么优点？  
2、焦利氏秤的弹簧为什么做成锥形？   
3、实验中应注意哪些地方，才能减小误差？  
 
数据处理要求  
   实验结束，需要提交一份简单数据处理（包含签字的原始数据） 。数据处
理需要计算：  
1. 锥形弹簧的弹性系数  
2. 自来水表面张力系数  
3. 洗洁精的表面张力系数  
液体表面张力系数测定  
11 4. 不同浓度表面张力系数  
 
 
实验报告要求  
1. 表面张力系数 实验，如果要写实验报告，需要写小论文格式。  
2. 小论文格式：参考期刊论文的结构（例如：题目，作者，摘要，引言，
仪器和方法 ，数据和讨论，结论，参考文献等） ，处理数据，完成实验
报告。 
3. 实验报告 处理数据 需要计算：  
最小二乘法和作图法求锥形弹簧的弹性系数 ； 
自来水和洗洁精的表面张力系数 ； 
计算不同浓度表面张力系数，得出关系曲线 ； 
自来水表面张力系数的标准不确定度；  
自来水表面张力系数的展伸不确定度（选做）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
液体表面张力系数测定  
12 附录1：实验操作数据  
 
 
 
 
 
